
Modul: Internationale Fabrikplanung:
Der Kurs "Internationale Fabrikplanung" (BAE 5029) biete folgendes: Dieser Masterkurs, geleitet von Dr.-Ing. Dietmar Michel, umfasst 3 Credits und findet über 2 Semesterwochenstunden statt, was einem Workload von 30 Stunden entspricht. Voraussetzung für die Teilnahme ist die Zulassung zum Masterstudiengang. Details zu Uhrzeit, Raum und Starttermin sind im LSF einzusehen.
Dr.-Ing. Dietmar Michel, der bis 2015 als Senior Expert und Leiter der Integralen Projektentwicklung und Produktionsplanung bei Mercedes-Benz Pkw tätig war, ist der Dozent des Kurses. Für Fragen und Kolloquien ist er nach Vereinbarung per E-Mail unter dietmarmichel@web.de erreichbar. Büro- und virtuelle Sprechzeiten sind nicht angegeben.
Die Vorlesung widmet sich der zunehmenden Komplexität der Produktionsprozesse durch steigende Marktdynamik und individualisierte Nachfrage. Diese Veränderungen erfordern eine flexible Produktion und Organisation für global agierende Unternehmen. Ein zentrales Ziel der Vorlesung ist es, aufzuzeigen, wie Unternehmen ihre Ausgangslage durch globale Direktinvestitionen und Kooperationen verbessern können. Die Beherrschung global verteilter Wertschöpfungs-, Logistik- und Wissensnetzwerke ist dabei von essenzieller Bedeutung. Neben methodischem Wissen ist die innere Haltung der Agierenden entscheidend für den Erfolg.
Die Veranstaltung umfasst Themen wie die Verbesserung der unternehmerischen Ausgangslage, das Erkennen von Megatrends, die Entwicklung eines strategischen Handlungsrahmens, die Markteintrittsstrategie, strategische Standortplanung, internationales und interkulturelles Projektmanagement, Beachtung länderspezifischer Prozessmodelle und Rechtskonformität, strategische Fabrikkonfiguration, integrale Projektentwicklung, agiles Projektmanagement, Vermeidung von Störungen im Projektverlauf, Projektübergabe, Inbetriebnahmemanagement und den Produktionshochlauf.
Nach Abschluss des Programms sollen die Studierenden in der Lage sein, verantwortliches Führen im organisatorischen Kontext zu demonstrieren, kreative Problemlösungen in komplexen Unternehmensumfeldern zu erarbeiten, Forschungskompetenzen praxisorientiert anzuwenden und interdisziplinär sowie integrativ zu arbeiten. Das Lehr- und Lernkonzept setzt auf Interaktion, Fallbeispiele und studentische Beiträge, wobei die Teilnahme an der Vorlesung essenziell ist. Das Skript ist auf Deutsch verfügbar.
Als Literatur wird das Buch "Produzieren in transnationalen Netzwerken - Der erfolgreiche Weg in die Welt der Topleister" von D. Michel und A. Michel (Heimsheim 2014) empfohlen. Die Leistungsnachweise erfolgen durch eine Klausur. Für aktive Teilnahme und eigene Beiträge wird gebeten, vorbereitet in die Vorlesung zu kommen, Fragen zu stellen und auf Laptops zu verzichten, um die Konzentration zu halten. Weitere Verhaltensregeln für die Online-Lehre sind über einen bereitgestellten Link einsehbar. 
Dr. Michel betont, dass Verständnisfragen möglichst sofort während der Vorlesung geklärt werden sollen und dass Kommentare, die dem Lernfortschritt aller dienen, willkommen sind. Ziel ist es, die Studierenden zu einem erfolgreichen Abschluss der Veranstaltung zu führen. Der Kurs wird in deutscher Sprache gehalten.

Modul: Leadership:
Der Kurs "Leadership" (BAE5111) wird von Dr. Dieter Lederer geleitet, umfasst 3 Credits und findet über 2 Semesterwochenstunden statt, was einem Workload von 90 Stunden entspricht. Voraussetzung für die Teilnahme ist die Zulassung zum Masterstudiengang. Details zu Uhrzeit, Raum und Starttermin sind im LSF einzusehen.
Dr. Dieter Lederer, erreichbar per E-Mail unter info@dieterlederer.com, ist der Dozent dieses Kurses. Büro- und virtuelle Sprechzeiten sind nicht angegeben, aber Kolloquien können nach Vereinbarung stattfinden.
Die Kurzbeschreibung des Kurses hebt die Notwendigkeit für Unternehmen hervor, sich an verändernde Marktbedingungen anzupassen, um erfolgreich zu bleiben. Dies kann die Einführung neuer Technologien, Produktinnovationen, Merger, Umorganisationen oder neue Prozesse und Werkzeuge betreffen. Oft scheitern notwendige Veränderungen an ungeeigneten Strategien und Fehlern der Unternehmensführung. Führung ist komplex und variiert stark: Manche wollen mehr Führung, andere weniger. Wirksame Führung ist selten, was Unternehmen Wettbewerbsfähigkeit und Geld kostet. Exzellente Führung beginnt mit Selbstkenntnis und Reflektion, dem Aufbau innerer Stärke und deren Ausstrahlung. Die Veranstaltung bietet praktische Erfahrungen im Führungsverhalten und vermittelt essenzielles Wissen für spätere Führungspositionen.
Der Kurs gliedert sich in verschiedene Themenbereiche, darunter Führungsstile, Werte und Überzeugungen zur Führung, Führungskommunikation und Körpersprache. Highlights des Kurses umfassen das Kennenlernen der eigenen Werte und Überzeugungen im beruflichen Kontext, das Sammeln praktischer Erfahrung, wie man andere Kursteilnehmer für ein unternehmerisches Vorhaben überzeugt, und das Erhalten von Feedback zu den eigenen Stärken und Schwächen als Führungskraft.
Die Lernziele der Veranstaltung und deren Beitrag zu den Programmzielen umfassen die Kenntnis und Anwendung einschlägiger Führungsprinzipien, die kritische Reflektion dieser Prinzipien und die Kompetenz zum verantwortlichen Handeln. Führungskompetenzen werden in Kombination mit Change-Management erarbeitet und vertieft. Eine aktive Mitarbeit ist Voraussetzung für den Lernerfolg. Das Lehr- und Lernkonzept besteht aus einer Kombination von Wissenserarbeitung und interaktivem, erfahrungsbasiertem Lernen.
Als Literatur werden mehrere Werke empfohlen: "Führungskraft - und was jetzt?" von Diana von Kopp (2016), "Der Chef, den ich nie vergessen werde" von Alexander Groth (2014), "Führen mit Hirn: Mitarbeiter begeistern und Unternehmenserfolg steigern" von Sebastian Purps-Pardigol (2015), "Veränderungsexzellenz - 12 Strategien für den Unternehmenswandel" von Dieter Lederer (2017) und "Der Change-Code - Wie Menschen sich für Veränderungen begeistern und Unternehmen davon profitieren" von Dieter Lederer (2022).
Die Note setzt sich aus drei Bestandteilen zusammen: der Ausarbeitung und Durchführung einer zehnminütigen Kommunikationssituation als Führungskraft, der Reflexion der eigenen Werte und deren Einfluss auf das Führungsverhalten in einer Hausarbeit sowie der aktiven Mitarbeit im Seminar. Die Benotung erfolgt gemäß der Notenskala der Hochschule Pforzheim.
Für die Veranstaltung gelten die Regeln des wissenschaftlichen und akademischen Arbeitens sowie die Anforderungen an ein ethisch verantwortliches Miteinander. Der Verhaltenskodex umfasst das Gebot der Nicht-Diskriminierung und die Prinzipien für Responsible Management Education (PRME) der Vereinten Nationen. Studierende, die sich benachteiligt oder diskriminiert fühlen, sollten sich mit dem Dozenten oder der Studiengangleitung in Verbindung setzen.
Dr. Lederer betont, dass Verständnisfragen während des Seminars in einem offenen Diskurs gestellt werden sollen. Sein Ziel ist es, dass die Studierenden die Veranstaltung erfolgreich abschließen, wobei ein wesentlicher Teil der Arbeit bei ihnen selbst liegt. Der Kurs wird in deutscher Sprache gehalten. Die Studierenden sollen verstehen, was Führung ausmacht, die den Menschen mit seinen individuellen Fähigkeiten in den Mittelpunkt stellt. Sie sollen die Bedeutung von Führung für den unternehmerischen Erfolg kennen, ihre eigenen Werte und Überzeugungen reflektieren und praktische Erfahrungen mit den wesentlichen Elementen der Führungskommunikation und Körpersprache sammeln.

Modul: Führung in Projekten:
"BAE5112 Führung in Projekten", wird an der Hochschule Pforzheim angeboten. Der Kurs richtet sich an Master-Studierende und wird von Diplom-Pilotologe Sven-Oliver Bemmé geleitet. Er umfasst 3 Credits, besteht aus 2 SWS und hat einen Gesamtarbeitsaufwand von 90 Stunden. Die Teilnahme setzt die Zulassung zum Master-Studium voraus. Die genauen Zeiten, Räume und der Starttermin sind im LSF einzusehen. Der Dozent ist per E-Mail unter sb@sbc-consulting.de erreichbar. Sein Büro und virtuelles Büro sind noch nicht bekannt gegeben, und Kolloquien können nach Vereinbarung stattfinden.
In der Kurzbeschreibung wird das Management von Projekten als Führungs- bzw. führungsnahe Tätigkeit beschrieben. Insbesondere das in Organisationen immer wichtiger werdende Change-Management erfordert unternehmerisches Denken und ausgeprägte Management-, Führungs- und Leadership-Qualitäten. Der Kurs fokussiert darauf, wie man Projekte erfolgreich führt und die dazugehörigen Projektmanagement-Instrumente einsetzt. Zudem lernen die Teilnehmer, Projektsituationen zu moderieren und mit Konflikten richtig umzugehen.
Die Veranstaltung behandelt die Themen Projektmanagementinstrumente, Konfliktmanagement und Projektmoderation. Zu den Lernzielen gehört es, einschlägige Führungsprinzipien zu kennen, anzuwenden, kritisch zu reflektieren und verantwortungsvoll zu handeln. Die Studierenden sollen Probleme erkennen, analysieren, kreativ lösen und erläutern können. Zudem wird ihnen Methodenwissen vermittelt, das zur Anwendung einschlägiger Forschungsmethoden befähigt. Im technischen und wirtschaftlichen Bereich sollen sie komplexe Aufgabenstellungen integrativ lösen und Methoden des Projektmanagements anwenden können.
Das Lehr- und Lernkonzept des Kurses basiert auf aktiver Mitarbeit und kombiniert Wissensvermittlung mit interaktivem, erfahrungsbasiertem Lernen. Zu den empfohlenen Literatur- und Kursmaterialien gehören Werke von Litke (Projektmanagement), Stöwe/Keromosemito (Führen ohne Hierarchie) und Lipp/Will (Das große Workshop-Buch).
Der Leistungsnachweis erfolgt durch seminarbezogene Projektarbeiten, die in mehreren Arbeitsgruppen-Sequenzen erarbeitet und präsentiert werden. Die Benotung erfolgt gemäß der Notenskala der Studien- und Prüfungsordnung (SPO).
Das Seminar ist als dreitägiges Blockseminar vom 24. bis 26. Januar 2024, jeweils von 09:00 bis 17:00 Uhr, geplant. Änderungen sind möglich und werden im LSF bekannt gegeben.
Für die Veranstaltung und alle damit verbundenen Prüfungsleistungen gelten die Regeln des wissenschaftlichen und akademischen Arbeitens, die Anforderungen an ein ethisch verantwortliches Miteinander und das Gebot der Nicht-Diskriminierung. Der Verhaltenskodex ist für alle Beteiligten verbindlich. Studierende, die sich benachteiligt oder diskriminiert fühlen, werden ermutigt, sich an den Dozenten oder die Studiengangleitung zu wenden. Bei Bedarf können sie auch die zuständigen Beauftragten der Hochschule kontaktieren.
Sollte das Semester aufgrund von COVID-19 ganz oder teilweise online stattfinden, kann es zu Änderungen in der Durchführung der Veranstaltung und der Prüfungsleistungen kommen. Ggf. notwendige Anpassungen werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Der Dozent, Diplom-Politologe Sven-Oliver Bemmé, unterstützt die Studierenden mit eigenem Methoden- und Projektpraxis-Erfahrungswissen zur Führung in Projekten und dem Themenkomplex „Leadership“ bzw. Change-Leadership. Er ist selbstständiger Unternehmensberater, Coach und Trainer mit Schwerpunkt Organisations-, Personalentwicklung und Change Management. Neben seiner operativen Consulting-Tätigkeit und Lehrtätigkeit an verschiedenen Instituten ist er Gründungsmitglied und Mitglied des Vorstands im Fachverband Change Management im Bundesverband Deutscher Unternehmensberater (BDU) e.V. sowie Autor des Standardwerks „Kultur-Projektmanagement“.
Die Veranstaltungssprache ist Deutsch und das Niveau des Kurses ist berufsqualifizierend.

Modul: Logistik Management:
Der Kurs "Logistik Management" (BAE5053) wird von Dipl. Ing. (FH) Christian Esseling gen. Knüsting geleitet. Dieser Masterkurs umfasst 3 Credits und findet über 2 Semesterwochenstunden statt, was einem Workload von 90 Stunden entspricht. Der Kurs hat keine spezifischen Voraussetzungen und findet donnerstags von 13:45 bis 17:00 Uhr online statt. Der Starttermin ist der 19. Oktober 2023, und die Onlinevorlesung wird in einem noch bekannt zu gebenden Alfaview-Raum abgehalten. Die Prüfung wird jedoch in Präsenz durchgeführt. Studierende werden gebeten, sich rechtzeitig selbstständig im Moodle zu registrieren.
Dipl. Ing. (FH) Christian Esseling gen. Knüsting ist per E-Mail unter Ekn-1@web.de erreichbar. Büro- und virtuelle Sprechzeiten sind nicht angegeben, aber Kolloquien können nach Vereinbarung stattfinden.
Im Fach Logistik Management wird der Schwerpunkt auf die Gestaltung der Logistik gelegt. Die Logistik wird als ein System betrachtet, dessen Abgrenzung und Bedeutung für den Unternehmenserfolg vermittelt werden. Anschließend wird gezeigt, wie eine mehrjährige strategische Ausrichtung und deren Operationalisierung erfolgen. Die Bedeutung der Zielfindung für einzelne Stellhebel der Logistik und ein entsprechendes "Performance Tracking" werden erarbeitet. Es wird auf die täglichen Strukturbrüche, Führungssituationen sowie sich ändernde Herausforderungen und Risiken im Logistikmanagement anhand von einzelnen Aufgabenstellungen eingegangen.
Die Lernziele des Kurses umfassen mehrere Programmziele. Nach Abschluss des Programms sind die Studierenden in der Lage, verantwortliches Führen im Kontext von Organisationen zu demonstrieren. Sie können relevantes Führungswissen nachweisen, anwenden und kritisch reflektieren sowie die Herausforderungen von Ethik und Nachhaltigkeit in einem organisatorischen Kontext verstehen und bewältigen. Zudem entwickeln die Studierenden kreative Problemlösungskompetenz in einem komplexen Unternehmensumfeld. Sie lernen, Probleme zu erkennen und abzugrenzen, betriebliche und überbetriebliche Probleme zu analysieren, eigenständig kreative Lösungen zu erarbeiten und diese erfolgreich zu präsentieren. Die Forschungskompetenz und deren praxisorientierte Anwendung werden ebenfalls gefördert, indem Studierende relevante Forschungsmethoden anwenden und innovative Untersuchungsergebnisse erzielen. Schließlich wird interdisziplinäres und integratives Arbeiten betont, wobei die Studierenden Expertenkenntnisse im technischen und wirtschaftlichen Bereich zur Lösung komplexer Aufgabenstellungen einsetzen und Projekte erfolgreich organisieren und leiten.
Das Lehr- und Lernkonzept des Kurses ist durch ein Fünf-Phasen-Modell gekennzeichnet. In Phase I gibt der Dozent in einer dialogorientierten Vorlesung einen Überblick über das Themengebiet. In Phase II übernehmen die Studierenden in Gruppenarbeit ein Projekt, arbeiten sich in die Fragestellung ein und erstellen eine Projektskizze sowie einen Projektplan, die in Checkpoint-Veranstaltungen präsentiert werden. Phase III ergänzt die Projektarbeit durch dialogorientierte Vorlesungen mit praktischen Beispielen zum Logistikmanagement. In Phase IV erfolgt die konkrete Projektbearbeitung. Schließlich werden in Phase V die Ergebnisse der Projektarbeit von den Projektteams präsentiert und zur Diskussion gestellt. Eine aktive Mitarbeit und Anwesenheit im Unterricht sind elementare Bestandteile des Lehr- und Lernkonzeptes. Der Dozent steht jederzeit als Gesprächspartner zur Verfügung und bietet Unterstützung und Ratschläge an, wobei die Kommunikation persönlich oder per E-Mail erfolgt.
Empfohlene Literatur für den Kurs umfasst Werke wie "Logistikmanagement: Grundlagen der Logistik im Automobilbau" von Florian Klug, "Handbuch Logistik" von Dieter Arnold, Heinz Isermann, Axel Kuhn, Kai Furmans und Horst Tempelmeier sowie "Produktionswirtschaft: Einführung in das industrielle Produktionsmanagement" von Hans Corsten und Ralf Gössinger.
Die Leistungsnachweise im Kurs bestehen aus der Interaktion im Rahmen der Vorlesung und Diskussion (10%), der Benotung der Gruppenarbeit (60%), die sich auf Vorgehensweise, Ergebnis und Vollständigkeit der verlangten Inhalte erstreckt, sowie der Benotung der einzelnen Gruppenmitglieder im Rahmen einer ca. 30-minütigen Präsentation (30%), wobei Präsentationstechnik, Ausdrucksfähigkeit und Inhalte der Gruppenarbeit bewertet werden. Die Benotung erfolgt nach der Skala von "Sehr gut" bis "Mangelhaft".
Der Zeitplan des Kurses umfasst die Termine 19.10.23, 02.11.23, 23.11.23, 07.12.23, 21.12.23, 18.01.24, 01.02.24 und 22.02.24.
Der Verhaltenskodex für die Veranstaltung ist online zugänglich und umfasst Regeln für wissenschaftliches Arbeiten, ethisches Verhalten und Nicht-Diskriminierung. Studierende, die sich benachteiligt oder diskriminiert fühlen, sollten sich an den Dozenten oder die Studiengangleitung wenden.
Der Dozent betont, dass er durch unterschiedliche Lernmethoden (Vorlesung, Interaktion, Fallbeispiele) eine praxisnahe und abwechslungsreiche Veranstaltung bieten möchte. Sein Ziel ist es, den Studierenden zum Erfolg zu verhelfen, wobei ein wesentlicher Teil der Arbeit bei den Studierenden selbst liegt. Eigenständige Arbeit und präzise Fragestellungen werden erwartet, und die Kommunikation erfolgt mündlich und schriftlich per E-Mail.
Der Kurs wird in deutscher Sprache abgehalten. Die Studierenden lernen moderne Logistiksysteme in Theorie und Praxis kennen, verstehen die Logistik als wesentliches Element des Leistungserstellungsprozesses und dessen Bedeutung für den betriebswirtschaftlichen Erfolg eines Unternehmens. Sie erwerben vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Strategien, Methoden und Werkzeuge der Logistik, kennen die Herausforderungen und Risiken einer effizienten Logistik sowie die Grundlagen der Führung von Menschen.

Modul: Lean Management und Produktionsstrategien:
Der Kurs "BAE5122 Lean Management und Produktionsstrategien" wird im Wintersemester 2023/24 an der Hochschule Pforzheim angeboten und von Prof. Dr.-Ing. Herbert Emmerich geleitet. Der Kurs ist auf Master-Niveau angesiedelt und umfasst 3 Credits bei 2 Semesterwochenstunden (SWS), was einem Gesamtarbeitsaufwand von 90 Stunden entspricht. Teilnahmevoraussetzungen sind solide produktionstechnische Kenntnisse sowie Kenntnisse bezüglich der Ablauforganisation in Unternehmen und Produktionsarten sowie Produktionsorganisationskonzepte. Die genauen Zeiten, Räume und der Starttermin sind im LSF einsehbar. Prof. Dr.-Ing. Herbert Emmerich hat sein Büro im Raum T.1.3.23 und ist telefonisch unter 07231 286664 sowie per E-Mail unter herbert.emmerich@hs-pforzheim.de erreichbar. Kolloquien finden mittwochs von 09:45 bis 11:15 Uhr statt.
Die Kurzbeschreibung des Kurses betont, dass Unternehmen im produzierenden Bereich einem globalen Wettbewerb ausgesetzt sind. Die Vorlesung richtet sich an Personen, die zukünftig im Produktionsbereich oder in produktionsnahen Bereichen leitende Positionen übernehmen wollen. Es werden strategische Ansätze zur Flexibilisierung von Produktionsbereichen und zur Absicherung der Wettbewerbsfähigkeit behandelt, wobei auch auf innovative Maßnahmen im operativen Produktionsumfeld eingegangen wird. Die theoretischen Ansätze werden durch konkrete Beispiele aus der Praxis vertieft.
Die Veranstaltung gliedert sich in die Vermittlung unterschiedlicher Produktionsstrategien und -systeme vor dem Hintergrund von Lean-Philosophien, Methoden zur Flexibilisierung und Produktivitätserhöhung in produzierenden Unternehmen sowie Praxisbeispiele. Die Lernziele der Veranstaltung umfassen die Fähigkeit, Organisationskonzepte der Produktion zu erkennen und Produktionsstrategien je nach Marktanforderungen anzuwenden. Zudem sollen die Studierenden Methoden und Tools zur Gestaltung flexibler Fabriken und Produktionssysteme sowie zur Steigerung der Produktivität anwenden können.
Das Lehr- und Lernkonzept des Kurses basiert auf Vorlesungen und seminaristischem Unterricht mit Fall- und Übungsbeispielen. Die Lernunterlagen werden zu Beginn der Vorlesung ausgeteilt und beinhalten sowohl ein Skriptum als auch Übungsaufgaben, deren Musterlösungen nach den Übungen bereitgestellt werden. Ergänzende Unterlagen werden bei Bedarf ausgeteilt, um das erforderliche Basiswissen zu sichern.
Der Leistungsnachweis erfolgt durch eine Klausur am Semesterende, die maximal 60 Punkte umfasst. Die Benotung erfolgt nach dem üblichen Schema: 'Sehr gut' bedeutet herausragende Leistung, 'Gut' bedeutet überdurchschnittliche Leistung, 'Befriedigend' bedeutet durchschnittliche Leistung mit Mängeln, 'Ausreichend' bedeutet unterdurchschnittliche Leistung mit auffälligen Mängeln, und 'Mangelhaft' bedeutet nicht akzeptable Leistung.
Der Zeitplan der Veranstaltung umfasst mehrere Themenblöcke, darunter Erfolgsfaktoren im Produktionsunternehmen, Technologiekalender und Innovation, praxisrelevante Produktionssysteme, Bausteine zur Flexibilisierung von Produktionsunternehmen, Maßnahmen zur Kostenführerschaft, Variabilisierung von Fixkostenstrukturen und ergänzende Praxisbeispiele.
Die Verhaltensregeln für Studierende sind online verfügbar. Prof. Dr.-Ing. Emmerich betont die Wichtigkeit des aktiven Lernens und lädt die Studierenden ein, sich aktiv am Vorlesungsgeschehen zu beteiligen. Fragen und Probleme sollen zeitnah angesprochen werden, um einen praktischen Lernerfolg zu gewährleisten, der die Studierenden für zukünftige Positionen in der Industrie vorbereitet.
Die Veranstaltungssprache ist Deutsch. Prof. Dr.-Ing. Emmerich unterstützt die Studierenden in ihrem Lernprozess und möchte durch eine praxisorientierte Vorlesung mit theoretischen Grundlagen zur Beschäftigungsfähigkeit in Industrieunternehmen beitragen.

Modul: Produktionsstrategien und Methoden:
Der Kurs "BAE5121 Produktionsstrategien und Methoden" wird im Wintersemester 2023/2024 an der Hochschule Pforzheim angeboten und von Dr.-Ing. Kathleen Delang geleitet. Der Kurs ist für Master-Studierende konzipiert und umfasst 3 Credits bei 2 Semesterwochenstunden (SWS), was einem Gesamtarbeitsaufwand von 90 Stunden entspricht. Teilnahmevoraussetzung ist ein abgeschlossenes Bachelorstudium in einer ingenieurtechnischen Disziplin. Die genauen Zeiten, Räume und der Starttermin sind im LSF einzusehen. Dr.-Ing. Kathleen Delang kann per E-Mail unter k.delang@lb.hs-pforzheim.de erreicht werden.
In der Kurzbeschreibung wird erläutert, dass die Veranstaltung fundierte Kenntnisse über moderne Produktionsansätze, Effizienzsteigerung und das Gleichgewicht zwischen Produktivität und Qualitätssicherung vermittelt. Die Studierenden lernen, industrielle Fertigungen ganzheitlich zu verstehen, Produktionsprozesse zu analysieren, strategisch zu planen und innovative Methoden anzuwenden. Praxisbeispiele ermöglichen die Anwendung des erlernten Wissens in realen Szenarien und durch selbst erarbeitete Referate wird spezifisches Fachwissen aufgebaut und die Kommunikationsfähigkeit der Studierenden ausgebaut.
Die Veranstaltung deckt verschiedene Themen ab, darunter Produktionsstrategien, Business Process Management (BPM), Änderungsmanagement, Value Engineering, Wertstromdesign, Grundlagen und Kennzahlen der Fertigung, Digitalisierung, Methoden zur Erfassung industrieller Fertigungsprozesse, ökologische Aspekte wie CO2-Bilanzierung und Changemanagement. Das Lehr- und Lernkonzept basiert auf drei Elementen: Selbststudium zur Aneignung von Grundlagen- und Vorwissen, Erläuterungen und Praxisbeispiele im Unterricht sowie das selbstständige Erarbeiten von Referaten zur Vertiefung des Fachwissens und Verbesserung der Kommunikationsfähigkeiten.
Zu den empfohlenen Literatur- und Kursmaterialien gehören das Skript auf der WI-Homepage, "Taschenbuch für Wirtschaftsingenieure" von E. Hering, "Produktion und Qualität" von W. Sihn et al. und "Umsatz gut, Rendite mangelhaft" von J. Schöttner. Der Leistungsnachweis setzt sich aus einer Klausur am Semesterende (45 Minuten, 10 Punkte) und einem Referat inkl. Handout während der Lehrveranstaltungseinheiten 9 bis 14 (5 Punkte) zusammen.
Der Zeitplan der Veranstaltung ist detailliert beschrieben und umfasst Einführungen in die Produktionsstrategie, Value Engineering und Wertstromdesign, Grundlagen und Kennzahlen der Fertigung, verschiedene Aspekte der Digitalisierung in der industriellen Fertigung, ökologische Themen wie Energiebilanzierung und CO2-Bilanz sowie Changemanagement. In mehreren Lehrveranstaltungseinheiten werden Referate von den Studierenden präsentiert und Themen aus dem ersten Block wiederholt.
Akademische Integrität und studentische Verantwortung sind entscheidend für den Kurs. Die Studierenden sollen ehrlich arbeiten, Plagiat vermeiden und geistiges Eigentum respektieren. Das Skript steht in deutscher Sprache auf der WI-Homepage zum Download bereit und wird in den Vorlesungen durch Präsentationen und Praxisbeispiele ergänzt. Pünktliches Erscheinen, Vorbereitung auf den Unterricht und aktive Beteiligung sind gefordert. 
Die Unterrichtssprache ist Deutsch. Dr.-Ing. Kathleen Delang legt großen Wert darauf, die Studierenden in ihrem Lernprozess zu unterstützen und sie auf den erfolgreichen Abschluss der Lehrveranstaltung vorzubereiten. Fragen und Kommentare sind willkommen, um den Lernfortschritt zu fördern.

